Como prometido.
Vamos explorar um pouco o tema
presenteísmo
e aqui pessoal,
fazendo uma simples comparação entre
absenteísmo e presenteísmos,
podemos avaliar que
o absenteísmo é um indicador reativo,
ou seja,
já aconteceu
a pessoa
falta,
a pessoa se atrasa.
Ela só
demonstra ali para a pessoa responsável da sua liderança,
o RH,
o seu atestado de comparecimento,
o seu atestado.
de
de faltas,
enfim,
para justificar aquela ausência.
Não estamos falando se é certo ou se é errado,
mas a pessoa está ausente.
Ela não está produzindo.
Ela não chegou no horário,
ela faltou
o- o contrato de trabalho não está sendo cumprido.
Isso não é saudável,
mas isso é uma ação
reativo.
é um indicador reativo.
Quando a gente tem esse número
na ponta do lápis ali do gestor da empresa é um indicador reativo.
Agora.
O indicador proativo é o presenteísmo.
se não cuidado,
vai adoecer.
Imagina você o trabalhador,
ele está na empresa,
mas ele não tá.
Ele não rende.
Ele não entrega o que ele é contratado.
Ele não bate a meta.
Ele tem problema interno
que você,
por iniciativa própria,
tenta identificar e não consegue.
A gente precisa avaliar o que está causando
esse presenteísmo no profissional.
Eu acabei de dar o exemplo.
A pessoa está ali,
mas ela tem um problema familiar que ela não consegue resolver.
Será que de fato ela vai entregar o 100%
A gente preci-.
identificar.
Isso faz parte de gestão de qualquer empresa.
Talvez seja melhor afastar esse trabalhador com férias.
Talvez seja melhor pedir para ele ir para casa,
resolver o problema,
mas a gente precisa tomar uma ação para que aquilo dali pessoal não.
cresça
e aí
é uma ação proativa.
Se não cuidar,
vai
crescer.
O profissional
vai adoecer.
Então esse cuidado é muito importante.
Agora pessoal na parte operacional.
O exemplo do
presenteísmo pode ocasionar com acidente de trabalho e esse acidente de
trabalho aí pode estar relacionado a pessoa cortar um braço,
levar um escorregão cair
e isso resultar
num afastamento por acidente de trabalho.
E vocês sabem
que acidentes de trabalho vai ocasionar
na elevação da alíquota do FAP.
Consequentemente essa multiplicação com a alíquota do RAT
A empresa daqui a um dois anos.
passa a recolher impostos maiores.
Cuidado pessoal,
Então a gente deve ter muito cuidado
com esse tipo
de
ações,
ações que vão medir de fato
o presenteísmo ali na empresa.
Isso só consegue ser avaliado pessoal
através de aplicação de questionários
e os questionários devem ser feitos através do profissional habilitado,
que é o psicólogo que vai dar suporte às empresas.
Tá.
Mas uma ação de prevenção que colabora muito e que dá bons resultados,
é
a empresa ofertar um benefício simples,
que é de uma assistência médica.
Portanto,
um trabalhador com um problema que não consegue dar resultado
um problema de presenteísmo já.
a empresa consegue direcionar ele para o médico do trabalho,
que vai avaliar exatamente se ele tá de fato com algum problema interno ou não.
Quando eu cito a importância de uma empresa ofertar
a possibilidade do profissional ter uma assistência médica
é com base na seguinte reflexão
plano de saúde é para ser usado quando temos saúde e não doenças.
essa avaliação pessoal do Doutor Fernando A,
o que é responsável
pelo programa de combate aos riscos psicossociais
de uma grande empresa aqui do país.
Então pessoal,
os trabalhadores,
todas as pessoas de modo geral,
devem explorar o plano de saúde e todos os seus benefícios.
têm saúde,
não quando estão doentes,
porque aí eles mantêm a sua integridade e conseguem executar o seu trabalho.
Parece simples,
mas muitas empresas não incentivam
a participação do trabalhador
nessa atividade.
Então serve
muito para reflexão esse tempo.